# 非标准化疾病诉求的简单分诊挑战赛2.0

http://challenge.xfyun.cn/topic/info?type=disease-claims-2022&option=ssgy





赛事概要
一、赛事背景
人民对于医疗健康的需求在不断增长，但社会现阶段医疗资源紧缺，往往排队一上午看病十分钟，
时间和精神成本巨大。如何更好地优化医疗资源配置，找到合适的方向，进行分级诊疗，是当前社会的重要课题。

大众自觉身体状态异常，有时不能准确判断自己是否患有疾病，需要寻求有专业知识的人进行判断，
但是主诉者一般进行口语化表述，不容易进行精准高效的指引。

二、赛事任务
进行简单分诊需要一定的数据和经验知识进行支撑。本次比赛提供了部分好大夫在线的真实问诊数据，
经过严格脱敏，提供给参赛者进行单分类任务。
具体为：通过处理文字诉求，给出20个常见的就诊方向之一和61个疾病方向之一。

三、评审规则
1. 数据说明
比赛共提供约22800条训练数据，约7600条测试数据。

单条数据包含年龄段age、主诉diseaseName、标题title、希望获得的帮助hopeHelp和
其他描述字段文本conditionDesc，
以及就诊方向标签label_i∈int [0,19]，
疾病方向标签label_j∈int [0,60] (训练数据中疾病方向标签存在缺失，以-1标记，测试数据中没有)。

其中具体含义如下表：

```
label_i	就诊方向
0	乳腺外科
1	产前检查
2	内科
3	呼吸内科
4	咽喉疾病
5	妇产科
6	小儿保健
7	小儿呼吸系统疾病
8	小儿消化疾病
9	小儿耳鼻喉
10	心内科
11	消化内科
12	甲状腺疾病
13	皮肤科
14	直肠肛管疾病
15	眼科
16	神经内科
17	脊柱退行性变
18	运动医学
19	骨科
```

-----------------------------------------

```
label_j	疾病方向	label_j	疾病方向	label_j	疾病方向
0	乳房囊肿	21	小儿支气管肺炎	42	皮肤瘙痒
1	乳腺增生	22	小儿消化不良	43	皮肤科其他
2	乳腺疾病	23	小儿消化疾病	44	直肠肛管疾病
3	乳腺肿瘤	24	小儿耳鼻喉其他	45	眼部疾病
4	产前检查	25	小儿肺炎	46	神经内科其他
5	儿童保健	26	心内科其他	47	微量元素缺乏
6	先兆流产	27	心脏病	48	羊水异常
7	内科其他	28	扁桃体炎	49	肺部疾病
8	剖腹产	29	早孕反应	50	胃病
9	发育迟缓	30	月经失调	51	脊柱退行性变
10	呼吸内科其他	31	桥本甲状腺炎	52	腰椎间盘突出
11	咽喉疾病	32	消化不良	53	腹泻
12	喉疾病	33	消化内科其他	54	腹痛
13	围产保健	34	消化道出血	55	膝关节半月板损伤
14	外阴疾病	35	甲减	56	膝关节损伤
15	妇科病	36	甲状腺功能异常	57	膝关节韧带损伤
16	宫腔镜	37	甲状腺疾病	58	运动医学
17	小儿呼吸系统疾病	38	甲状腺瘤	59	韧带损伤
18	小儿咳嗽	39	甲状腺结节	60	骨科其他
19	小儿感冒	40	痔疮		
20	小儿支气管炎	41	皮肤病		
```

-----------------------------------------

```
id	age	diseaseName	conditionDesc	title	hopeHelp	label_i	label_j
1	30+	小红点是什么？	四肢上部张图片中这样的小红疙瘩是怎么回事呢？特别痒。	小红点是什么？	请医生给我一些治疗上的建议	13	42
2	30+	乳腺结节	体检发现左侧乳腺有结节，13mm×8mm,自己没有任何症状	左侧乳腺结节	请医生给我一些治疗上的建议,目前病情是否需要手术？	0	1
3	20+	身体麻 身体坐左半面肢体有麻木感	年初患有带状疱疹 在左腿脚踝上方 之后疱疹好了 但是左脚开始麻 随后左手麻 然后左腿和左胳膊陆续开始麻 直到左边脸也略有麻木感 同时右脚也麻	左侧身体麻木	什么原因导致的麻木以及如何治疗	16	47
4	10+	生长缓慢，想再增长10厘米	今年8月满15岁，身高165厘米，近半年生长缓慢，能否打生长激素再增高10厘米。	想增高10厘米　	是否可打生长激素	6	9
5	30+	眼睛看东西突然变小，变远	从小记事时就有此病，发病时看任何东西都变小，距离也判断不太好了，没有就过医。	眼睛看东西突然变小，从小就有	希望医生诊断这是什么病？需要就医吗？有什么注意事项？谢谢。	15	46
6	20+	甲状腺	嗓子疼，说话感觉里面有回音，先是由感冒引起，后来大量运动后天气变化着凉，疼痛加剧	甲状腺肿大	如何控制病情，是否还需做下一步检查	12	36
7	0+	晚上磨牙，缺钙	女,5岁4个月。骨密度测试部缺钙，验血又显示缺钙，不知道到底怎么回事	孩子是否缺钙？	希望医生解答一下孩子是否缺钙	6	48
8	50+	手指麻木	一月前出现十个手指指尖麻木，现症状加重。	手指麻木	会是什么病？需要做什么检查？	16	47
9	20+	便血，鲜红色的	便血，鲜红色的，大便时还有点疼，就持续两天	要不要做检查	要不要做检查	11	34
```



另提供14000条相关知识文本，每条包含主体/（属性）/客体，供选手随意选用。

2. 评估指标
本模型依据提交的结果文件，采用两种标签类别求和评价，
就诊方向label_i用F1-macro score进行评价，
疾病方向label_j用F1-micro score进行评价,
最终结果取两者之和。

3. 评测及排行
1、比赛提供下载数据，选手在本地进行算法调试，在比赛页面提交结果。

2、每支团队每天最多提交3次。

3、排行按照得分从高到低排序，排行榜将选择团队的历史最优成绩进行排名。

4、要求最终预测两种标签使用的模型参数总量小于4e8(含模型融合)，前十名需提交代码和相关说明以备核验。

四、作品提交要求
1、文件格式：按照csv格式提交

2、文件大小：无要求

3、提交次数限制：每支队伍每天最多3次

4、文件详细说明：

1) 编码为UTF-8，第一行为表头，包含id、就诊方向label_i和疾病方向label_j

2) 提交格式见样例

五、赛程规划
本赛题实行一轮赛制

赛程周期 6月9日-7月9日
1、截止成绩以团队在比赛时间段内最优成绩为准

2、比赛作品提交截止日期为7月9日17:00

现场答辩
1、最终前三名团队将受邀参加科大讯飞全球1024开发者节并于现场进行答辩

2、答辩以（10mins陈述+5mins问答）的形式进行

3、根据作品成绩和答辩成绩综合评分（作品成绩占比70％，现场答辩分数占比30％）

六、奖项设置
入围决赛

大赛专属Geek礼包

大赛限量文化衫

科大讯飞1024开发者节全场通票

决赛入围证书

科大讯飞创孵基地绿色入驻通道

A.I.服务市场入驻特权

决赛胜出

决赛奖金，赛道TOP3选手将阶梯获得赛道奖金，第一名5000元、第二名3000元、第三名2000元

参与1024全球开发者节颁奖盛典，现场授予奖金、证书与定制奖杯

A.I.全链创业扶持

绿色就业通道&讯飞Offer
